> ### 红楼梦诗词曲赋鉴赏 — 好了歌（第一回）

**红楼梦诗词曲赋鉴赏 — 好了歌（第一回）**

好了歌（第一回）

　　世人都晓神仙好，惟有功名忘不了！
　　古今将相在何方？荒冢一堆草没了。
　　世人都晓神仙好，只有金银忘不了！
　　终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。
　　世人都晓神仙好，只有姣妻忘不了！
　　君生日日说恩情，君死又随人去了。
　　世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了！
　　痴心父母古来多，孝顺子孙谁见了？
　　

[说明]
　　甄士隐家破人亡，暮年贫病交迫，光景难熬。一日上街散心，遇一跛足疯道人口念此歌，士隐听了问道：“你满口说些什么？只听见些‘好’‘了’‘好’‘了’。”那道人笑道：“你若果听见‘好’‘了’二字，还算你明白。可知世上万般，好便是了，了便是好。若不了，便不好；若要好，须是了。我这歌儿便名《好了歌》。”
　　

[注释]
　　1.冢——坟墓。
　　2.姣——容貌美好。
　　

[鉴赏]
　　褴褛如同乞丐的跛足疯道人所唱的歌，自然一点点文绉绉的语言都不能用，它只能是最通俗、最浅显，任何平民百姓、妇女儿童都能一听就懂的话，而歌又要对人世间普遍存在的种种愿望与现实的矛盾现象作概括，还要包含某种深刻的人生和宗教哲理，这样的歌实在是最难写的。后四十回续书中也摹拟了几首民谣俚曲，一比较，就发现根本不可与此同日而语。这也见出多才多艺的曹雪芹在摹写多种复杂生活现象上的绝大本领是难以超越的。关于此歌所反映的思想，请参见下一首《好了歌注》的赏析。 



> ### 红楼梦诗词曲赋鉴赏 — 好了歌注（第一回）

**红楼梦诗词曲赋鉴赏 — 好了歌注（第一回）**

好了歌注（第一回）
　
　　陋室空堂，当年笏满床；衰草枯杨，曾为歌舞场；蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又在蓬窗上。说甚么脂正浓、粉正香，如何两鬓又成霜？昨日黄土陇头埋白骨，今宵红绡帐底卧鸳鸯。金满箱，银满箱，转眼乞丐人皆谤。正叹他人命不长，那知自己归来丧？训有方，保不定日后作强梁。择膏梁，谁承望流落在烟花巷！因嫌纱帽小，致使锁枷扛；昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长。乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳。
　　[说明]
　　甄士隐听了跛道人那番“好便是了，了便是好”的话后，顿时“悟彻”，便对道人说了这首歌，自称替《好了歌》作注解，接着就随疯道人飘然而去。
　　[注释]
　　1.陋室——简陋的屋子。笏满床——形容家里人做大官的多。笏，古时礼制君臣朝见时臣子拿的用以指画或记事的板子。事出《旧唐书·崔义元传》：神庆的儿子琳、珪、瑶等都做大官，每年家宴时“以一榻置笏重迭于其上”。后来俗传误为郭子仪事，并编有《满床笏》剧，小说中曾写到。这两句说，如今的空堂陋室，就是当年高官显贵们摆着满床笏板的华屋大宅。
　　2.雕梁——雕过花的屋梁，指代豪华的房屋。
　　3.谤——指责、毁谤。
　　4.强梁——强横凶暴。这里是指强盗、暴徒。
　　5.择膏梁——选择富贵人家子弟为婚姻对象。膏梁，本指精美的食品。膏，肥肉；梁，美谷。引申为富贵之家。
　　6.烟花巷——妓院。烟花，旧时娼妓的代称。
　　7.纱帽——古时候的官吏所戴的帽子，这里是官职的代称。
　　8.锁枷——旧时囚系罪人的刑具。
　　9.紫蟒——紫色的蟒袍，古代贵官所穿的公服。
　　10.反认他乡是故乡——比喻把功名富贵、妻妾儿孙等等误当作人生的根本。
　　11.为他人作嫁衣裳——比喻为别人做事自己没得到好处。唐代秦韬玉《贫女》诗：“苦恨年年压金钱，为他人作嫁衣裳。”
　　[鉴赏]
　　《好了歌》和《好了歌注》，形象地勾画了封建末世统治阶级内部各政治集团、家族及其成员之间为权势利欲剧烈争夺，兴衰荣辱迅速转递的历史图景。在这里，封建伦理道德的虚伪、败坏，政治风云的动荡、变幻，以及人们对现存秩序的深刻怀疑、失望等等，都表现得十分清楚。这种“乱烘烘你方唱罢我登场”的景象，是封建阶级内部兴衰荣枯转递变化过程已大为加速的反映，是封建社会经济基础已经日渐腐朽，它的上层建筑也发生动摇，正趋向崩溃的反映。这些征兆都具有时代的典型性。作为艺术家的曹雪芹是伟大的，他给我们留下了一幅极其生动的封建末世社会的讽刺画。然而，当他企图对这些世态加以解说，并企图向陷入“迷津”的人们指明出路的时候，他自己也茫然了，完全无能为力了。他只能借助于机智的语言去重复那些人生无常、万境归空的虚无广义滥调和断绝俗缘（所谓“了”）便得解脱（所谓“好”）的老一套宗教宣传，借此表达自己对现实社会的极端愤懑和失望。这样，他自然地就使自己先陷入了唯心广义的迷津。
　　《好了歌注》中所说的种种荣枯悲欢，是有小说的具体情节为依据的。如歌的开头就对以贾府为代表的四大家族的败亡结局作了预示，还有一边送丧一边寻欢之类的丑事，书中也屡有不鲜。但要句句落实某人某事是困难的，因为有些话似乎带有普遍性。脂浓粉香一变而为两鬓如霜便是自然规律，它可能是对大观园中一些女儿的概括描写。倘说白首孀居，则有指宝钗、湘云的可能。此外，小说八十回以后的原稿已佚，所以也难对其所指下确切的断语。
　　当然线索还是有的，比如甲戌本的批语（它的价值是不容忽视的）指出沦为乞丐的是“甄玉、贾玉一干人”，这与原燕京大学藏七十八回《脂砚斋重评石头记》第十九回脂批说贾宝玉后来“寒冬酸齑，雪夜围破毡”是一致的。但由此我们又知道甄宝玉的命运也与之相似，可见贾（假）甄（真）密切相关。“蓬窗”换作“绿纱”的，脂批说是“雨村一干新荣暴发之家”，又说戴枷锁的也是“贾赦、雨村一干人”，那么他们后来因贪财作恶而获罪的线索就更加清楚了。穿紫袍的，说是“贾兰、贾菌一干人”，贾兰的官运可从后面李纨册子中的判词和曲子得到印证，贾菌的腾达则是他人后续四十回所根本未曾提到的。
　　有两条脂批，乍看起来有点莫名其妙，即批“两鬓又成霜”为“黛玉、晴雯一干人”，说“日后作强梁”是“柳湘莲一干人”。这些都是已知结局的，岂黛玉能够长寿，睛雯死而复生，湘莲又重新还俗？当然不会。其实，前者是批语抄错了位置，应属下一句，指她们都成了“黄土陇头”的“白骨”；后者则是将第六十六回中作者描写在外浪迹萍踪的柳湘莲所用的隐笔加以揭明。有这样一段文字：“薛蟠笑道：‘天下竟有这样奇事：我同伙计贩了货物，自春于起身往回里走，一路平安。谁知前日到了平安州界，遇一伙强盗，已将东西劫去，不想柳二弟从那边来了，方把贼人赶散，夺回货物，还救了我们性命。我谢他又受，所以我们结拜了生死弟兄。……’”这段话颇有含混之处。比如说“柳二弟从那边来了”，我们终究不知柳是从何而来的，而且他一来，居然毋需挥拳动武就能“把贼人赶散”，他的身份不是也有点可疑吗？就算他这几年“惧祸走他乡”是在江湖行侠吧（书中对他在干什么行当讳莫如深），侠又何尝不是“强梁”呢？（《庄子·山木》：“从其强梁。”吕注：“多力也。”）可见，脂批在提示人物情节上都不是随便说的。
　　有一条脂批很容易忽略它提供情节线索的价值，即批“蛛丝儿结满雕梁”为“潇湘馆、紫（绛）芸轩等处”。草草读过，仿佛与“陋室空堂”两句同义，都说贾府败落，细加推究，所指又不尽相同，否则何不说“宁、荣二府”、“大观园”或者“蘅芜院、藕香榭等处”呢？原来，我们根据多方面线索得出的结论：贾府获罪，宝玉离家（或为避祸）在外淹留不归，时在秋天。此后，他的居室绛芸轩当然是人去室空。林黛玉因经不起这个突如其来的沉重打击，忧忿不已，病势加重，挨到次年春残花落时节就泪尽“证前缘”了，潇湘馆于是也就成了空馆。“一别秋风又一年”，宝玉回到大观园时，黛玉已死了半年光景了，原先“凤尾森森，龙吟细细”的潇湘馆，如今只见“落叶萧萧，寒烟漠漠”（庚辰本第二十六回脂批指出佚稿中文字），怡红院也是满目“红稀绿瘦”（庚辰本第二十六回脂批）的凄惨景象，而两处室内则是“蛛丝儿结满雕梁”。这就难怪宝玉要“对境悼颦儿”（庚辰本第七十九回批）了。
　　此外，也有歌中虽无脂批，但我们仍能从别处提示中得知的情节，如择佳婿而流落烟花巷的当是贾巧姐。至于既无脂批又难寻线索的话，如“正叹他人命不长，那知自己归来丧”之类，那就不必勉强去坐实了。因为，即使不作如此推求，也并不妨碍我们对这两首歌的精神实质的理解　 。 