# 村上春树：永远站在鸡蛋一边

今天我以一名小说家的身份来到耶路撒冷。而小说家，正是所谓的==职业谎言制造者==。

当然，不只小说家会说谎。众所周知，政治人物也会说谎。外交官、将军、二手车业务员、屠夫和建筑师亦不例外。但是小说家的谎言和其他人不同。没有人会责怪小说家说谎不道德。相反地，小说家愈努力说谎，把谎言说得愈大愈好，大众和评论家反而愈赞赏他。为什么?

我的答案是：**藉由高超的谎言，也就是创作出几可乱真的小说情节，小说家才能将真相带到新的地方，也才能赋予它新的光辉。**

在大多数的情况下，我们几乎无法掌握真相，也无法精准地描绘真相。因此，==必须把真相从藏匿处挖掘出来，转化到另一个虚构的时空，用虚构的形式来表达。==

但是在此之前，我们必须先清楚地知道，真相就在我们心中的某处。这是小说家编造好谎言的必要条件。

今天，我不打算说谎。我会尽可能地诚实。我在一年之中只有几天不会说谎，今天刚好就是其中之一。

请容我告诉你们真相。

在日本，许多人建议我不要来这里接受耶路撒冷文学奖。甚至有人警告我，如果我坚持前来，他们会联合抵制我的小说。主要的原因，当然是==加沙==正在发生的激烈战斗。

根据联合国调查，在被封锁的加沙城内，已经有超过千人丧生，许多人是手无寸铁的平民、孩童和老人。

我收到获奖通知后，不断问自己：此时到耶路撒冷接受文学奖，是否正确?这会不会让人认为我支持冲突中的某一方，或认为我支持一个发动压倒性武力攻击的国家政策?老实说，我也不想看到自己的书被抵制。

经过思考，我还是决定来到这里。原因之一是，太多人反对我来。我和许多小说家一样、总是要做人们反对的事情。如果有人对我说，尤其是警告我说，“不要去”、“不要这么做”，我通常反而会特别想去、特别想做。

这就是小说家的天性。小说家是特别的族群，除非亲眼所见，亲手触摸，否则他们不会相信任何事情。
我来到这里，我选择亲身面对而非置身事外；我选择亲眼目睹而非蒙蔽双眼；我选择开口说话，而非沉默不语。

但是这不代表我要发表任何政治讯息。==判断对错，当然是小说家的重要责任==，但如何传递判断，每个作家有不同的选择。==我个人偏好用故事、尤其用超现实的故事来表达==。因此，我今天不会在你们面前发表任何直接的政治讯息。

不过，请容我在这里向你们传达一个非常私人的讯息。这是我创作时永远牢记在心的话语。我从未将这句话真正行诸文字或贴在墙壁，而是刻画在我心灵深处的墙上。这句话是这样的：

==“以卵击石，在高大坚硬的墙和鸡蛋之间，我永远站在鸡蛋那方。”==

无论高墙是多么正确，鸡蛋是多么错误，我永远站在鸡蛋这边。

谁是谁非，自有他人、时间、历史来定论。==但若小说家无论何种原因，写出站在高墙这方的作品，这作品岂有任何价值可言?==

这代表什么意思呢?轰炸机、战车、火箭和白磷弹就是那堵高墙；而被它们压碎、烧焦和射杀的平民则是鸡蛋。这是这个比喻的其中一层涵义。

更深一层地看，我们每个人，也或多或少都是一枚鸡蛋。我们都是独一无二，装在脆弱外壳中的灵魂。你我也或多或少，都必须面对一堵名为“体制”的高墙。体制照理应该保护我们，但有时它却残杀我们，或迫使我们冷酷、有效率、系统化地残杀别人。

我写小说只有一个原因，就是给予每个灵魂尊严，让它们得以沐浴在阳光之下。故事的目的在于提醒世人，在于检视体制，避免它驯化我们的灵魂、剥夺灵魂的意义。我深信小说家的职责就是通过创作故事，关于生死、爱情、让人感动落泪、恐惧颤抖或开怀大笑的故事，让人们意识到每个灵魂的独一无二和不可取代。这就是我们为何日复一日，如此严肃编织小说的原因。

我90岁的父亲去年过世。他是位退休老师和兼职的和尚。==当他在京都的研究所念书时，被强制征召到中国打仗。==

身为战后出生的小孩，我很好奇为何他每天早餐前，都在家中佛坛非常虔诚地祈祷。有一次我问他原因，他说他是在为所有死于战争的人们祈祷，无论是战友或敌人。看着他跪在佛坛前的背影，我似乎感受到周遭环绕着死亡的阴影。

我父亲过世了，带走那些我永远无法尽知的记忆。但环绕在他周遭那些死亡的阴影却留在我的记忆中。这是我从他身上继承的少数东西之一，却也是最重要的东西之一。

今天，我只希望能向你们传达一个讯息。我们都是人类，超越国籍、种族和宗教，我们都只是一枚面对体制高墙的脆弱鸡蛋。无论怎么看，我们都毫无胜算。墙实在是太高、太坚硬，也太过冷酷了。战胜它的唯一可能，只来自于我们全心相信每个灵魂都是独一无二的，只来自于我们全心相信灵魂彼此融合，所能产生的温暖。

请花些时间思考这点：==我们每个人都拥有独特而活生生的灵魂，体制却没有。我们不能允许体制剥削我们，我们不能允许体制自行其道。体制并未创造我们，是我们创造了体制。==

这就是我想对你们说的。（本文为村上春树获奖辞）